title: 经验总结：IT毕业生如何正确选择Offer（一）
tags:
  - 互联网企业
  - 外企
  - 实习
  - 择业
  - 摩根IT
  - 研究所
  - 网易
  - 腾讯
  - 阿里巴巴集团
id: 775
categories:
  - 工作经历
date: 2014-05-22 20:40:27
---

本人算不上大牛，但因为年景较好，2014应届计算机硕士毕业也拿了不少好offer。最近更是因为手里太多的offer很费了番折腾，而且最终结果也不尽人意。如果当时思路有现在这样理智，或是能提前看到这篇文章，一切都会不一样吧。好吧，你看出来了，这只是本文的广告：）这当然有自己在这方面无所用心的问题，也有网上确实相关技术流的分析太少的问题，想到未来的学弟学妹们也可能会面对相同的困惑，因此还是想结合自身经验将近日的所思所想记录下来，希望能全面探讨普通计算机硕士如何正确选择Offer的问题。当然大牛们会有google、facebook等美国总部的offer或是网易游戏30W+、阿里星60W的国内顶级待遇，那自然又有另一番考虑，而身为普通人的我们在面对几个的普通offer怎么做出正确选择才是本文真正需要讨论的问题。

## 经验1——先弄清什么是好offer

本人发现比起如何正确选择Offer**更重要的是**你应该知道自己要去争取拿哪些优质的offer。本人确实拿了N多offer，但仔细想来不少都是同质重复的offer，因此最终纳入考虑的优质offer其实很有限，而且很多根本不适合自己。所以在反思后发现问题其实出在自己找工作时期并不知道哪些工作才是适合自己的好工作，哪些公司或单位才是真正的好单位，导致自己盲目的乱找乱投，最终也没有完全如意的结果。为避免此类问题，现将2014年的各类IT相关公司单位情况，根据个人理解分析如下，大家以后在找工作的时候也应该多去思考自己适合什么样的单位，然后多参考此类消息首先找到适合自己的好单位，再去争取正确的offer。

### 1\. 军工研究所

优势：稳定，涉密单位不用担心下岗。通常人际关系会比较简单，单位也比较有人情味，处理各种特殊情况可以更加灵活

劣势：硕士进去还是学历低，导致做的事情技术含量不太高，跟大型互联网企业一日千里的技术发展没法比。开始待遇稍差

最需要指出的**理解误区**就是认为军工研究所中的IT工作可以很清闲，实际上即使是在军工研究所这样的事业单位，干IT开发一样会有N多的加班。当然即使加班，强度并不大，只是比较费时间。另外博士进研究所现在还可能给事业编制，硕士肯定没有，这点差别一定要考虑清楚。

**对于技术不是很好，但是又比较能够吃苦耐劳的同学来说，其实军工研究所是个非常不错的选择，最终待遇不会比互联网差，<strong>还会有一定的社会地位，**贵在坚持。</strong>

### 2\. 金融相关事业单位（深交所、上交所、结算中心等）

优势：较稳定，做的东西技术含量上也尽量能够跟得上大型互联网企业的发展，同时待遇非常不错，而且加班较少

劣势：干IT的部门都是非主流，上升空间有限

这些单位的IT工作在拥有较稳定的地位的同时还能接触到比较前沿的技术，而且offer中的待遇并不比BAT的差，算上加班较少和国企的其他隐性福利，单就offer来讲，性价比堪称最高。但是可能未来涨薪较慢，毕竟事业单位都是占坑的，而且最近进去的人也都没了编制。而且隐性福利跟国家政策相关度较高，原来的老人可能有N高的公积金，但新人就低的可怜。

**特别需要注意的是上述单位只招应届生，所以应届生应该好好把握机会，不要学本人，根本不知道其中的好处结果就懒得投了，最终基本断绝了未来的可能性。**

### 3\. 银行

优势：较稳定，社会资源最丰富，可以转行搞金融管理，据说很多银行的老总也是技术IT出身。加班强度不大

劣势：干IT的部门仍然非主流，上升靠技术能力是一方面，搞好“关系”也好重要。技术以稳为主，因此可能不那么前沿，但是也基本能满足互联网要求

银行跟上述单位其实区别不大，毕竟都是事业单位。但是目前来看，银行的社会资源比研究所或是金融单位更加丰富一些，比较贴合下层人民的需求，而且能高端能屌丝，还是契合面很大的。

**银行offer中的待遇与实际待遇脱节的比较厉害。大银行的IT中心其实待遇相对不错，各种隐性福利仍然保持着，虽然涨薪不如互联网那么迅猛，但好在工作更稳定，混得好的话最终还会有一定的社会地位，所以还是很舒适性价比较高的工作<strong>，仍然贵在坚持。**</strong>

### 4. 大型互联网企业BATE

优势：技术最前沿，名头响，好跳槽

劣势：由于面试表现进入的部门不一定理想，竞争激烈，上升空间有限，运气不好裁员很无情，加班强度较大

现在2014年就技术看来还是B&gt;A&gt;T，前者向后者跳并升职是比较容易的。

B是百度，以前是中国的google，高薪且加班适度，是技术宅的最佳选择。但自从移动互联网时代来了之后，不知所措的百度被狼性文化统治了，加班情况直线上升，变为BAT中最严重的公司。雪上加霜的是不知为何帝都也开始出现各种问题：户口，环境，高房价，瞬间让百度的高薪offer变得性价比很低。但对于真正希望弄技术的人，百度仍然是不二的选择。何况能够成功忍受帝都的压力，今后还有啥困难不能克服呢，绝对是人生一种很好的磨练，另外帝都互联网氛围确实是全国甚至全世界最好的地方，干几年再各种跳槽涨薪无压力啊。

A是阿里，2014年应届毕业生中最火的IT单位，破天荒的极大提高了offer待遇，直接导致公司内部出现严重的倒挂现象，但是因为IPO的原因，居然最后是新老皆大欢喜的局面，可见管理者高超的智慧。offer钱给多了当然不会白给，加班也会相应变多，而且由于已经IPO，所以股票的奖励会越来越少。阿里系部门技术两级分化比较严重，有很高深的，也有很无聊的，所以offer中的部门选择也是非常重要的。支付宝目前并未上市，又是互联网金融的大好时期，虽然非常累，但是未来的报酬应该会不错，应届毕业生应该要抓紧机会。另外杭州虽然适合居住，但是如果想跳槽就成问题了，周围大公司确实太少了，基本再跳就是去深圳腾讯了，这点也需要考虑。个人今年也有阿里的offer，由于是B级别，不能完全自主选择部门，所以分配在技术保障部。开始不了解这个部门，害怕由研发最终沦落为运维，但是其实部门里技术含量还是比较高的。最终由于各种原因无法加入，可能会成为个人一生中的大遗憾，至今心痛不已。不过不得不说阿里的hr经常搞些小动作，让人非常不痛快，这也是为什么一开始本人会对选择阿里offer有抵触情绪的原因，所以说是福是祸现在看来其实也是未知数而已。

T是腾讯，应届offer待遇还是那么低，怎么跟另外两大巨头竞争？靠挖人撒！百度，阿里都成了腾讯的人才培养基地，所以现在没去腾讯也别灰心，干得好，最终还有机会的。就技术来讲，三家里面腾讯跟另外两家根本不在一个级别上，所以发展极其有限，但是加班情况在三家里面最好，**涨薪也非常快**，基本三年后BAT三家的工资是处于一个水平线的，算上地利物价优势，T的工资性价比还要略高一些，所以应届offer的性价比其实也没那么低，当然也绝对不高。

E是网易，是个非常奇特的公司，分为互联网和游戏两个分开招聘，而且应届生只能应聘一个。网易在待遇福利上很靠近国企，有不少隐性福利，互联网部门居然加班也不多。虽然不出名，但是网易互联网真的产品非常有品质有技术含量，所以未来跳槽还是很容易的，别看互联网部门offer似乎待遇一般，**但其实性价比非常的高，所以千万不要轻易放弃**。网易游戏的战略是高薪挖人才，但是**需要注意的是游戏开发是非常辛苦的**，而且竞争会比较强。因为招进去的都是最牛逼的那些人，他们不但技术强，而且很多都肯拼命。游戏开发基本可以概括为拿命赌博的小规模创业，在研发期内需要大量的投入，成功就一本万利，失败则继续。本人就是忽视了游戏开发的特殊性，只注意到自己对游戏的兴趣与高薪，结果就投了网易游戏，虽然有offer（待遇虽没那么夸张，但也非常之好），但个人身体状况确实没法胜任，只能遗憾放弃。

个人看来大型互联网企业BATE是有技术追求的IT毕业生能遇见的最佳offer，在这几家offer中挑选更关键的还是看在哪个部门做哪些事情由谁在领导，如果事情也契合，领导也不错，那么果断过去吧！毕业生最好还是先去大公司见见世面学习技术，之后再创业也不迟，直接去创业小公司难保不坑爹，之后想跳槽的时候就悲剧了。其中百度比较例外，因为没户口确实问题蛮多的，所以对女朋友在京的人来说，有时先争取户口再进百度有时也不为过。

**需要特别注意的是现在的毕业生去BATE，都必须要建立起自己最终会创业的思想！毕竟公司太大，升职空间已经比较小了，而且连阿里都要上市了，原始股份红利也基本分完了，新进入的普通毕业生确实没什么未来保障，所以跳槽是必然的选择。总是跳槽也不是个头，所以最后自己当老板，也是必然的选择。总之要记住，选择了互联网，就是一条奋斗不已的路。**

### 5. 互联网企业

优势：技术最前沿，一开始就能够加入最核心的部门，好跳槽，甚至可以一起创业

劣势：名头稍差一点，待遇稍差

这种企业太多，就连大华为也应该归在这里，状态其实跟BATE巨头都差不多，无非待遇稍差一点而已。但其实如美团，去哪网，待遇都非常好，虽然辛苦，但可以一起创业，最终应该也会有回报，而且普通人也能够加入核心部门，其实性价比也不比巨头们差。

**找些未来前景一定不错的企业呆着，虽然目前看来薪资待遇不好，但是未来股份可以照顾你的后半生，也算功成名就。当然你也可以从BATE跳过来，而且待遇也未必比土生的差，所以综合来看能去BATE还是要去啊。**

### 6.互联网大外企

优势：初始待遇在国内还是不错，相较国内互联网公司清闲许多，有机会transfer到发达国家打工

劣势：做的事情都是总部的边角余料，技术成长慢，上升空间很有限，未来完全无保障

近来互联网外企的offer相较国内的BATE拿到的难度有明显的降低，而且初始待遇比起来也不错，加班比起国内要少很多，加上名气一般都很大，于是便成为国内毕业生趋之若鹜的单位，但其实互联网外企offer里面有很多门道。首先，这些外企基本没有除工资以外的其他福利，比如年底突然多一个大红包什么的根本就不用想了；其次，工作内容相较国内互联网企业来说会比较死，因为都需要受总部的遥控，不能越雷池一步，所以个人发展真的很有限。另外外企都是租的写字楼，所以都没有食堂。一个看似简单的问题，其实背后有很多隐患，这意味着看似不错的offer待遇其实还得减去高昂的伙食费，否则就得自己每天花费心思做饭，最后算下来未必就性价比高。

比如Microsoft名气很大，虽然近来一直有下滑的趋势，不过瘦死的骆驼比马大。**MSRA仍然是非常好的offer**，因为待遇性价比较高，关键是跳槽方便。但是MS Bing工程院你就要好好考虑一下了，只能弄产品的边角余料不说，也没啥技术含量，所以大家报微软的时候，千万不要选这种完全没用的offer，直接奔研究院去就好了。本人就犯了这种吃力不讨好的错误，工程院面试又不比研究院简单，最后待遇差不说，发展也不好，拿到offer也是个烂offer，不知道这么辛苦图的是什么。

比如Morgan Stanely名气很大，不过 IT部门也是非主流，技术上和银行类似，以稳定高效为主，所以跟互联网还真有差距，千万不可以想当然，本人这里将其归于互联网外企，是因为比起后面所谓的软件外企，它在技术上与互联网还是差距小多了。另外这种大的外资投行里本来上升机会就不多，你还得跟各种清北之流竞争，无形中又有一种新的压力。待遇方面今年突然有了提升，个人面试后感觉难度也不大，最终这个offer因为在上海的原因最终还是放弃了，也比较可惜，这里本人又犯了另外一种地域决定论的错误，以后也会详细说说。

但是虽然有种种问题，世界500强毕竟是500强企业，出来的人都自带光环，有理想的人有机会还是应该去见识一下，本人在选择的最后认怂还是非常不应该的，不过未来本人一定会努力再次争取进去的机会。

**需要注意的是互联网外企都很奇葩，总部<strong>offer**比居然国内的分部offer还容易拿到一些！大家一定要注意，如果你觉得本来就希望不大，不如直接搞本部算了，说不定就撞上了。</strong>

### 7.软件外企

优势：比互联网外企还要清闲，有机会transfer到发达国家打工

劣势：做的事情都是总部的边角余料，技术成长慢，上升空间很有限，未来完全无保障，不好跳槽

像IBM，HP，Intel等都应该归在这类，基本都是养老类型的外企。在国外不失为一个很好的选择，无奈中国的保障制度实在让你无法安心在外企养老，所以最终跳槽还是必然选择。这里面IBM还是有很技术含量较高的研究部门，跳槽起来相对容易一些，所以offer待遇虽然稍差些，但最终性价比不低。

需要特别注意的是一些**网上宣称性价比很高的软件外企**，比如浙大的米仓——微策略，比如上海60W的offer——日企Works Application等等，都是宣传钱多前景好干活还不累的公司，网上都说他们的offer性价比非常高。但其实这些公司都在混淆一个概念，就是软件公司与互联网公司的区别：目前有前景的是互联网公司，不是软件公司！加班多的是互联网公司，不是软件公司！未来钱多的也是互联网公司，不是软件公司！想清楚这些，你就看清楚这些offer的真正价值。所有的软件公司本来都加班不多，国内也是一样的，只有与互联网沾边了才会有疯狂加班，光宣传这点还真的很容易让人误解，个人看来完全无此必要。微策略是本人未来的东家，也不好多说什么，还是得进去工作之后才能多了解内幕。

那么当我们正确对手上的offer进行了归类，知道了这些offer的大致情况后又如何进行正确选择呢，还需要考虑哪些问题呢，且看下回分解。