title: '腾讯暑期实习--初进腾讯  '
tags:
  - 实习
  - 腾讯
id: 356
categories:
  - 项目经历
date: 2011-09-01 22:49:24
---

8月31日，预定下午四点离职，但内心却有些舍不得，这是本人很少会有的感情。老天也很给面子的下了10分钟的漂泊大雨，专等本人离开腾讯大厦，前脚踏出就开始哗啦的乱下，直至本人到达深大地铁站。比较喜欢深圳这座城市，周围都是类似移民过来找寻梦想的人，没有在北京皇城那种二等公民的感觉，而且作为一个吃货，粤式点心大爱啊。

腾讯实习的机会争取是一波三折，最后居然没有经过人事面就直接发offer了，到了深圳才知道一面的面试官就是我的组长happy，二面是同部门的另一位大牛组长，确实都是做后台的。可能本人简历中后台项目较主要，又选择深圳，故而就分到了即时通信部的web开发组，自然只能接受后台方向的面试。不过其实腾讯面试，智力题与专业题目各占一半，所以倒也还好。

到达深圳后，办理实习入职手续，领机器，接着就是一顿欢迎宴，接着入住；第二天，领工牌，网上学习腾讯企业文化，公司运作流程，找同事要了份组内的前端开发规范学习。学习结果就是组里没规范。这让我比较诧异，一个大公司，没有规范的开发，怎么能保证不出问题呢。这个问题在头一个星期都没有找到答案。组里有个happy坚持的好习惯，就是每天写报告，内容不用虚，就是记录今天做了哪些事情，进度如何；明天准备做哪些事情，还有哪些疑惑没有解决。本人就写了不熟悉腾讯的开发流程，于是立马第三天就吩咐给本人的任务得是能走开发到发布全程的任务。第三天正式项目开始，做了一天，发现进度和以前一样太慢。于是当天的问题就是如何加快开发进度，brad晚上就手把手教我dw，发现cs5版开发布局还是很给力，无奈没有zen coding，不太习惯。而js开发本人更是习惯了notepad++。第四天见了产品经理以及后台开发人员，算是项目正式启动，brad也给了我放号注册2.0的代码，收获良多。这时页面样式基本制作完毕，接下来是交互动作的实现。问brad我们组有啥前端库没有，果然答案是没有，逛oa的时候发现拍拍网前端既有规范又有库，后来又发现Qzone组才是腾讯前端库的首推组，很明显，我们组的前端还处于草创初级阶段，毕竟连组长都不是搞前端的，肯定在资源上跟不上。但是组里还是有个工具函数文件的，看里面的代码也很有意思。
周末肯定不能在旅馆闲着，几个广州的爽约没来，只好个人跑去找发哥耍耍。后来那个悔啊，原来当天深圳有动漫展，而且本人还路过，这样的机会都放弃了！当然和发哥谈谈也挺愉快，周日跑去找房子，在世界之窗那乱转，才知道深圳的城中村和武汉一样脏乱差。

第二周继续开发，开始思考库的组织方式，于是下了moontools，jquery以及towf对比研究，当然主要精力还是放在项目上，此时还不知道fiddler有啥用处。项目交互也没啥难度，只有一个tooltips效果和modalbox效果，前者很容易就实现了，后者也实现过，加上不需要动画效果，自然也没啥问题。但是我们组里没有规范，而modalbox是很讲规范的特效，问了bleany姐和brad，都说实现就行，brad说最好采用直接写在html的方法，我一听这种方法，每个页面都添加还不累死我，干脆用js生成好了，于是自作主张的做了。第二周周三，部门大佬们又请实习生吃饭，开车去了n远n高档的粤式饭馆，点了些便宜菜。本人EQ约等于0，不知道他们有多大佬，交谈起来无压力，只知道他们都是来公司5·6年，而且多从华为跳槽，很维护公司，强烈鄙视360，也透露些恐怖的360内幕及ponyma为啥要做一个艰难的决定。谈得很开心，也挺有乐趣，感觉他们就和本人一样，一样单纯，一样不善言谈，一样不怎么懂人情世故。尽管本人是真不懂，他们是在我们面前装不懂。 周四交互基本开发完毕，开始写向后端发出ajax请求。无奈后台人员也是cgi新手，都不知道分get和post方法，全是get方法，而在本人提醒之下又全改为post方法。反正随便他改，本人这边都是调用函数，但第一面的逻辑理顺就花了一天，很多问题以前都没有做过，写200行这么多js代码也是头一回。

周五例会是组里很有趣的时候，因为可以把组里所有人认一遍。开始每个人说说本周工作进度与下周工作计划，啥Q+人海ptlogin blablabla，一堆项目没听懂，于是又一个疑问诞生。接着是前端方面的讲座分享，brad讲解正则式，学了个以前没接触过的？=以及？：，算是小收获。后来就是后端代码review找茬，本人就不用参与了，倒是觉得这种方式不错，前端与实验室应该借鉴都一下。

周末跑到火车站那转了下，犹豫是否该一下跨境去香港转转。现在又是后悔，当时又正在举办动漫展，哎，错过两次大型漫展，无语啊。后来又跑到会展中心转了下，高楼林立，置身其中，确实感觉不同。周围各种气派无比的大门，豪华奢侈的酒店，又一次加深了本人奋斗的欲望。再下周就得搬出酒店找房子。还好找到一个华科人挺好，同意他找到房子后一起合租，于是放心大胆的到处玩耍。

搬到新房子后，本人还跑过海上世界，见过各种外国人，跑到东部华侨城，因特拉根小镇，见门票太贵就在外面转了下，各种豪宅酒店，再次受刺激。

工作当然也有条不紊的推进，离提测的日子越来越近，但后台总是出问题，只好学习用fiddler调试，结果一发不可收拾，发现这个真是好东西！学会用这个软件就是暑假最大的收获之一。其他收获也包括到香港的旅游和与产品交互的交流，这些留待下回再说。