title: 腾讯面试总结
tags:
  - 腾讯
  - 面试
id: 342
categories:
  - 面试总结
date: 2011-05-11 23:05:38
---

在腾讯终于突破了一面进入二面，本来很期待二面能多问下项目方面或是前端方面的知识。哪知天不我与，碰到个无语的面试官（也可能是故意这么安排）继续问基础，于是莫名奇妙的溃败。

一面也表现不算很好，但是估计考官人比较好，每次都会问本人的思路，顺便进行引导，也会给些小hint，然后本人不负众望的答对，可能这种快速学习的能力给考官比较好的印象吧，一下面了本人近两个半小时，最后也放本人过关。虽然其实最后本人已经透支，完全没啥信心了。

但缺少hint，本人就是废材一个啊。于是受不了二面“三无”的考官，但是溃败的过程还是莫名奇妙。

一面的问题：

开始要求计算一篇英文文章中出现的字符个数，本人每次说出一个答案，面试官都很不满意。开始内心里还有点埋怨，后来自己想清楚后才明白面试官真是用心良苦啊，给了本人这么多次机会。中间面试官不耐烦的问“到底什么叫字符？！”，差点都被问懵了，幸好本人没有认输，最后终于发现问题所在，直接用asc码匹配就解决了，记住数字也是字符的一种啊！要求计算需要的内存，忘了asc码表大小，很无语。

后来要求写大整数加法，结果本人忽略了循环时候的顺序问题（位数对齐得反着来），面试官一再提示。最后终于发现。这个细节挺多的。还有个题要求写二分搜索，其实也是个细节挺多的题，幸好在编程珠玑上看过。

然后一部分是二进制表示计算内存：

1.1000个苹果如何装入10个箱子里，然后给出任意数字都可以用箱子中的苹果组成。

联系2进制，就想出答案了。

2.10个瓶子中有一个有毒药，毒药在10分钟内任意时刻会发作，至少需要多少小白鼠能在10分钟内判断哪个瓶子有毒。

没想出来

<span style="color: #ff0000;">（终于找到原题与答案啦，[老鼠与毒药的问题](http://blog.csdn.net/xywlpo/article/details/6450670 "老鼠与毒药的问题") 于2012-12-19 最新修改 new！）</span>

3.4都是编程珠玑第一章的排序问题，幸亏本人就看了这一章。要求计算需要多少内存，当时脑子里一片浆糊，不过本人计算方面本来就很弱，小学算术有问题。

而且多少有些与前端相关的内容：

1.将列表倒排

2.cookie的定义，使用，如将过期时间设为0

3.ajax定义与使用

4.闭包定义与常用方法

后来看了看本人的网站，被套词，说出自己js方面不如css，这个还是没自信的体现，心理承受力不足。但好歹通过了。

进入二面继续基础：

首先是-2的二进制表示。忘了

char型能表示的最大数。本人答案是2^8

然后是求两个排序数组的交集，本人总是分不清交集并集，很无语。接着求时间复杂度，本人说是O（m+n）

接着是tcp与udp的区别，说得越多越细越好。这个本人没说全。

堆和栈的区别，也是越多越好，有点忘，但是说对了。

然后是int a=123；printf（“%s”，a）；是什么意思。本人也没试过。

接着是计算题，没啥可说的，应该是对的，但不知为何面试到此为止。

难道之前错太多，还是说他把我的答案听错了。

但不管如何接着就是附赠的提问时间，本人没把握好，还在回忆之前的问题。

哎，就这么失败了。

其实有点不甘心，因为二面形式和一面完全相同，甚至连前端方面的问题都没有，这些问题与c语言相关也太多了点吧。虽说基础很重要，但这是二面啊，总得和一面有点不同吧。反正是白突破的一面，啥前端新玩意都没见识到，郁闷。

最新消息是本人突然进入了hr面，彻底无语，这都怎么一回事啊！难道二面就这样过了？至今难以相信。但很期待这个全新形式的hr面。

最新消息更让人郁闷，自己居然把hr面的时间记错了。天啊，你这是在玩我吧！