title: 2012互联网哲思
tags:
  - google
  - 互联网企业
id: 103
comment: false
categories:
  - 产品设计
date: 2012-03-25 12:27:21
---

HTML5从09年就开始预热，今年终于正式火起来，但是显然仍处在上升期，因为智能机时代还没有完全到来。而一旦智能机时代到来，国内的互联网巨头们就未必能够继续嚣张。因为他们都是做应用起家，虽然均在11年开始平台化建设，但到现在状况仍不理想。反观世界巨头们微软，google，facebook，无不在平台化建设上越行越远，甚至苹果也在平台化上付出了很多。

百度老早就学google的igoogle弄自定义web桌面，无奈当时它缺少最重要的类似GAE的平台。终于今年百度发现这个问题，又回来亡羊补牢做BAE，但是google早就继续大步前进开始搞ChromeOS了，而百度在经历自定义桌面失败后只好弄出新的搜索界面，即直接在搜索界面上加上自定义应用。

百度这个思路还行，但是问题不少，一是BAE知名度还太小，甚至不如新浪微博的SAE，这就导致应用不足；二是稍牛逼的应用都不会傻到给百度送流量，它们不需要用流量来换名气；三是最大问题，即在百度上放应用没本质好处，如果百度能够提供些其特有的数据还好说，无奈百度提供的api都与其空间相关，如果提供贴吧api估计还有效果，但百度空间不过是个博客平台而已，不成气候。这些问题最终导致百度平台缺乏优质应用，自然平台建设任重道远。

（百度的最新开放路线 http://news.csdn.net/a/20120323/313489.html  百度宣称将开发其有价值搜索、贴吧、知道、百科服务的api，但至少也要等到2012年10月以后。确实正如之前的分析，这些api不出来就无法构成平台，这些都是早都该发布的api  <span style="color: #ff0000;">最新于2012-3-27修改！<span style="color: #000000;">）</span></span>

但百度也不靠这个吃饭，毕竟只要一日中文搜索技术没有新突破，它就不担心会有挑战者出现。而腾讯就不同，交友社区很容易出现挑战者，其原先歪打正着攀网游的大腿让其一跃成为巨头之一，但之后新的增长点就需要新的思路。

说腾讯是中国的facebook其实是很正确的，两者都是做完聊天做博客社交，做完博客社交做游戏。但是不同的是期间facebook一直在做平台，而现在引入timeline系统之后，它可以除游戏外，继续做视频，音乐，阅读等等方面与社交的结合。但是腾讯就明显不行，各个应用之间有点一盘散沙的状态，倒是和google有点类似。可是google有gmail这个平台可以来进行整合，最近又弄出一个G+的大平台。所以腾讯目前思路也是尽快完善Q+平台来整合自己的分散资源，给出一站式体验。原来总是以为腾讯会学google弄出一个云操作系统，但其很聪明的提出占领桌面的思路，等于是在操作系统上面一层来做入口，确实蛮有创意，所以360很快就学习过来，都是明智之举。

无奈它们都忽略了未来不是pc的天下而是平板电脑和智能机的天下，而且智能电视系统也会分一杯羹。所以这个占领桌面战略能否顺利实施还真是吃不准，毕竟苹果与google都不是傻子，它们也都想占领桌面。特别是google的android系统，完全就是为推自己的应用而生。google甚至还弄出chrome要继续占领浏览器入口，看架势是完全就不准备给他人机会。

所以腾讯还是应该继续学facebook做web平台，webQQ就是很正确的选择。第一步应该继续整合webQQ与Qzone资源，并接下来一个个应用进行整合，什么腾讯视频，QQ音乐，搜搜等等，虽然还是Q+战略，但是个人认为重心应该放在web端的展示，而不是pc的壳中。应该让用户快点适宜web端，而不是适宜pc的壳，否则他们可能会很难适宜未来的种种壳。

最后回到开始的话题HTML5，这个技术目前还不算成熟，而且最终其结果也就是另一个flash而已。大家寄希望于其能够打破google和苹果在操作系统层的垄断，但是前面已经提到google早就把触手伸向浏览器层，所以其最好的结果也就是创造一个类似facebook的平台。但创造facebook平台其实与用什么技术没啥相关性，反而是思路与决策的问题。只要思路决策好，苹果app不照样能做平台，大不了针对不同系统做各自的客户端。当然HTML5有希望解决这个重复做客户端的麻烦，但是有微软IE在，这个任务也是一样任重道远，即使撇开其不谈，目前css3各种前缀也够让人心烦的了。